- Pois bem, o recebimento de aluguéis e das vendas subsequentes de tais ativos são também fluxo de
- caixa da atividade operacional. O recebimento do aluguel e venda desses ativos também vai
- ser da bioperação, mas parte. A entidade pode manter atitude de empréstimos para fins de negociação
- imediata ou futuras
- os quais, no caso, são semelhante os estoques adquiridos especificamente para a revenda. Desta forma,
- os fluxos de caixas advindo da compra e venda desses títulos são classificados como atividades
- operacionais. Então, mais um exemplo aí. Então, a entidade, a empresa, pode manter os títulos e
- empréstimos,
- para fins de negociação imediata, ela tem lá, os quais no caso são semelhantes a um estoque de títulos,
- vamos dizer assim, adquiridos justamente para revender, quando tiver o melhor momento de mercado.
- Desta forma, os fluxos de caixa de vindo da compra e venda desses títulos são classificados como atividades
- operacionais. Perfeito? Então, normalmente a gente traz, eu trago essas informações de vocês da
- fonte. O que é a fonte?
- o ANBC-TG, o CPC, a fonte. E aí a gente para e a gente faz análise. Eles não poderiam trazer a coisa
- um pouquinho mais na realidade do Brasil? Poderiam. As entidades podem manter atitudes de empréstimos
- para fins de negociação imediata futura, os quais são semelhantes aos estoques adquiridos especialmente
- para a revenda.
- títulos e empréstimos. Eu não poderia já dar um gancho, um empréstimo em CDB, um título no debêntures.
- Eu não poderia já trazer algum exemplo, para não ficar. Manter títulos e empréstimos para você,
- do nosso dia a dia, que não mexe com isso, não é um linguajar tão suave. O que é títulos
- e empréstimos? Para a gente fazer uma análise, uma analogia. A entidade pode manter títulos e empréstimos
- Legal, empréstimos legal, fins de negociação imediato ou futura, os quais no caso são semelhantes
- a estoques adquiridos especificamente para a revenda. Você vê que não é um termo tão bem claro,
- bem nítido para nós? Eu tento trazer essa clareza para vocês, que no meu entender
- A legislação já deveria vir com essa clareza. Ah, professor, mas na norma internacional não tá
- assim? Sim, mas nós temos um órgão que é exatamente isso, trazer, traduzir, colocar no nosso padrão
- e colocar pros contadores, pra gente poder fazer todo mundo igual. Tem um padrão. Infelizmente não
- é o que ocorre. Vem quadrado
- não é trabalhado adequadamente, isso é uma crítica construtiva, não é de mérito nenhum, que a
- gente deve muito a esses órgãos que trabalham em prol da contabilidade, mas vem uma tradução quadrada
- e é jogado pra gente. E aí depois cada um tem o seu entendimento. Por isso que gera essas dúvidas.
- Gera esses milhões de dúvidas. E a gente tenta trazer suave pra vocês. Porque nós precisamos desempenhar
- isso no dia a dia.
- E como eu passo por isso, como professor para poder montar as aulas, a gente vê a dificuldade. E antigamente
- não tinha nada disso, gente. Eu pratico contabilidade há mais de 25 anos. Então estava lá na lei
- 6.404, é assim que nós vamos fazer. Depois saiu o manual de contabilidade da USP, do Filipe Kaff,
- que nos dizia como fazer e todo mundo fazia igualzinho.
- Não tinha esse monte de lambança que nós temos hoje. Precisávamos do IFRS, eu não tenho dúvida.
- Só que poderia vir mais trabalhado, mais lapidado. Aqui é apenas um exemplo das dificuldades que nós
- temos nos CPCs. Legal, gente. Então vamos lá. São classificados como atividades operacionais, né?
- Da mesma forma, as antecipações de caixa
- E os empréstimos feitos por instituições financeiras são comumente classificados como atividade
- operacional, uma vez que se refere a principal atividade geradora e receita dessas empresas. Ou seja,
- ela é um banco, então para ela é operacional. Então, o que é operacional para um e para o outro
- pode ser financiamento, pode ser investimento. Entenderam, gente? Então, olha aí. Da mesma forma,
- as antecipações de caixa e os empréstimos feitos
- por instituições financeiras, são comumente classificados como atividades operacionais, uma vez que
- se refere à principal atividade geradora do estado. É o core business deles, né? Capitar e emprestar
- recursos, perfeito? Entenderam, pessoal? Então tentei explicar para vocês a atividade operacional,
- faz parte do meu negócio.
- E aqui não dá pra me dizer, ó, você tem que fazer assim, ó, não, cada um vai ter que interpretar
- o seu cliente, o seu empregador e verificar onde é que você vai encaixar, entendeu? Se houver dúvida,
- senta com a diretoria, senta com o cliente, esclareça qual é o tipo de transação pra você fazer
- a melhor classificação possível. E a partir daí, mantê-la. Lembra-se, não significa que eu não
- posso mudar, claro que eu posso, né? Se não ficou bem assim, posso alterar sem sombra de dúvida,
- não tem problema nenhum.
- Jóia aí, pessoal? Vamos agora falar das atividades de investimento, para a gente não confundir. Fiz
- cada uma separada para a gente entender. Investimento, o que nós temos? A divulgação em separado
- dos fluxos de caixas advindo da atividade de investimento é importante em função de tais fluxos de
- caixa representarem a extensão em que os despêndios de recursos são feitos pela entidade
- com a finalidade de gerar lucro e fluxo de caixa futuro. Vamos traduzir isso aqui de uma maneira mais
- suave, então? Olha lá. A divulgação e separado dos fluxos de caixa advindo da atividade de investimento,
- ou seja, o que eu estou investindo, é importante em função de tais fluxos representarem a extensão
- do meu negócio, em que a saída de dinheiros é feita pela empresa
- com esses investimentos justamente para gerar lucros e fluxo futuro. Ou seja, estou investindo para
- gerar lucros futuro. Quando eu resgatar, tem fluxo de caixa, entrada de fluxo positivo. Então, isso
- é uma atividade de investimento. Estou investindo numa máquina para poder produzir, vou gerar uma
- produção, vou vender, vai receber caixa.
- Então, atividade de investimento, não é despesa. Somente desembolso que resulta em ativo reconhecido
- nas demonstrações contábeis são passíveis de classificação como atividade de investimento. Então,
- olha que dica legal. Somente desembolso, pagamento, que resulta em um ativo que é reconhecido lá nas
- demonstrações contábeis, no balanço, são passíveis de classificação como investimento.